# 05.04.2026

- قال الله تعالى ==كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبرو اياته وليتذكر اولو الالباب==
- قال رسول الله صلى الله عليه وسلم **خيركم من تعلم القران وعلمه**
- قال الله عز وجل ==والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه==
	- قال عبد الرحمن السلمي ~~ذلك الذي اقعدني مقعد هذا~~
- قال رسول الله صلى الله عليه وسلم **من قرا حرفا من كتاب الله فله كذا وكذا حسنة والحسنة بعشر امثالها لا اقول الف لام ميم حرف ولكن الف حرف ولام حرف وميم حرف**
- قال الله عز وجل ==ان الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون==
- قال رسول الله صلى الله عليه وسلم **احب الاعمال الى الله أدومها وان قل**
- قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول رب تبارك وتعالى  **اقرا وارق وارتقي كما كنت ترتل في الدنيا فان منزلتك عند اخر ايه تقرا بها**
- قال عائشه رضي الله عنها *كان خلقه القران*

##  سوره الفاتحه

- قال رسول الله صلى الله عليه وسلم **ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامه من عمله صلاته**
- قال رسول الله صلى الله عليه وسلم **العهد الذي بيننا وبينهم الصلاه فمن تركها فقد كفر**
- قال رسول الله صلى الله عليه وسلم **لا صلاه لمن لم يقرا بفاتحه الكتاب**
- قال الله عز وجل ==ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم==
	- كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم **الفاتحه هو السبع المثاني**
- قال رسول الله صلى الله عليه وسلم **ما في التورات ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في القران مثلها** (يعني الفاتحة)
- قال ابن عباس رضي الله عنه *بينما جبريل قاعد عند النبي صلى الله عليه وسلم سمع صوتا هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط الا اليوم فنزل منه ملك هذا ملك نزل الى الارض لم ينزل قط الا اليوم فسلم ابشر بنورين اوتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك فاتحة الكتاب وخواتيم سوره البقره لن تقرا بحرف منهما الا اعطيته*
- قال رسول الله صلى الله عليه وسلم **قال الله عز وجل قصمت صلاه بيني وبين عبدي نصفين اذا قال العبد الحمد لله رب العالمين قال الله حمدني عبدي اذا قال العبد الرحمن الرحيم قال الله اثنى علي عبدي اذا قال العبد مالك يوم الدين قال الله مجدني عبدي اذا قال العبد اياك نعبد واياك نستعين قال الله هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال واذا قال العبد اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين** ....


[Official Notes Quran1](Quran001.pdf)
# 12.04.2026

## الاستعاذه 

- قال الله عز وجل ==فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم==
- استعذ بالقلب وبالايمان وبالتوكل 
### انواع الاستعاذه

- **اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه**
	- - أعوذ ـ ഞാൻ കാവൽ നേടുന്നു
	- بالله ـ അല്ലാഹുവിനോട് 
	- من ـ ിൽ നിന്ന്
	- الشيطان ـ 
		- شطن ـ ബഹുദൂരം പോയവൻ
		- اي ـഅതായത് എല്ലാ നന്മകളിൽ നിന്നും അകന്നു പോയവൻ
		- الابليس امير وابو الشياطين
	- الرجيم - എറിയപ്പെട്ടവൻ, ശപിക്കപ്പെട്ടവൻ
		- رجم ـ എറിയുക
	- السميع العليم ـ എല്ലാം കേൾക്കുന്നവനും എല്ലാം അറിയുന്നവനുമായ (അല്ലാഹു)
		- ف ـ തേടുന്ന കാര്യത്തിന് അനുയോജ്യമായ അല്ലാഹുവിൻറെ നാമങ്ങൾ മുൻനിർത്തിതേടുന്ന പ്രാർത്ഥനകൾ ഉത്തരം ലഭിക്കാൻ സാധ്യത കൂടുതൽ ആണ്.
	- من همزه ـ അവന്റെ മറിച്ച് വീഴ്ത്തലുകളിൽ നിന്ന്
		- يعني صرع ـ അപസ്മാരം 
		-  **حديث في صحيح البخاري , 5652** عن المراه السوداء
		- اللباس نعمه من الله 
			- قال الله عز وجل ==يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا ولباس التقوى ذلك خير==
	- ونفخه ـ അവൻറെ അഹങ്കാരത്തിൽ നിന്നും
		- قال الله عز وجل ==ابا واستكبر وكان من الكافرين==
	- ونفثه ـ
		- يعني شعر ـ കവിത
		- قال الله عز وجل ==واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعيدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا==
		- اهذا مزمار الشيطان؟

-  قال الله عز وجل في سوره الاعراف ==خذ العفو وامر بالعرف و أعرض عن الجاهلين واما ينزغنك من الشيطان فاستعذ بالله انه سميع علي==
- قال الله عز وجل في سوره المؤمنون ==ادفع بالتي هي احسن السيئه نحن اعلم بما يصفون وقل ربي اعوذ بك من همزات الشياطين واعوذ بك ان يحذرون==
- قال الله عز وجل في سوره فصلت ==ولا تستوي الحسنه ولا السيئه ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوه كانه ولي حميم. وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم. واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم==
- فائده ـ അല്ലാഹു മനുഷ്യരുടെ കാര്യത്തിൽ തിന്മയെ നന്മ കൊണ്ട് നേരിടാൻ പറഞ്ഞു പക്ഷേ ശൈത്താന്റെ കാര്യത്തിൽ മാത്രം അത് അല്ലാഹുവിനോട് കാവൽ തേടാൻ ഈ പറഞ്ഞു. കാരണം അവൻക്കിനി യാതൊരു നന്മകളും ഇല്ല 
- عن سليمان بن صره رضي الله عنه قال كنت جالسا مع النبي صلى الله عليه وسلم ورجلا يستبان فاحدهما احمر وجهه وانتفقت اوداجه فقال النبي صلى الله عليه وسلم **اني لاعلم كلمه لو قالها ذهب عنه ما يجد لو قال اعوذ بالله من الشيطان لذهب عنه ما يجد**

[Official Notes Quran2](Quran002.pdf)


# 19.04.2026

## بسمله 

### بسم الله

- قال النبي صلى الله عليه وسلم **.... من احصاها دخل الجنه**
	- **اللهم اني اسالك من كل اسم هو لك سميت به نفسك...**
	- **اللهم اني عبدك وابن عبدك  وابن أمتك ناصيتي بيدك ماض في حكمه عدل في قضاؤك اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك...**
- قال الله عز وجل ==ولله الاسماء الحسنى فادعوه بها==
- الاسم ==الله==
	- افضل الاسم من اسماء الله ==الله==
		- ==ولله الاسماء الحسنى==
		- **انا لله 99 اسماء**
	- إنه اسم الالوهيه
	- ترقيق 
		- اذا جاء حرف  مكسور قبل اسم الله
		- كما في المثال
			- كتاب الله 
			- بالله 
			- في الله
			- للله

### الرحمن الرحيم

- انه اسم من صفه الرحمه 
- الرحمٰن
	- فعل ـ فعلان
	- غضب ـ غضبان
	- ا ഒരു പ്രവർത്തി - പരിപൂർണ്ണമായ, ഏറ്റവും വിശാലമായ രീതിയിൽ ആ പ്രവർത്തി ഉള്ളവൻ
- الرحيم 
	- ا കരുണ നൽകുന്നവൻ 
	- انا ابي هريره رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال **لما قضي الله الخلق كتب عنده فوق عرشه ان رحمتي سبقت غضبي**
	- قال النبي صلى الله عليه وسلم **ان لله مائة رحمة انزل منها رحمه واحده بين الجن والانس والبهائم والهوام فبها يتعاطفون وبها يتراحمون وبها تعطُفُ الوحش على ولدها وأخَّر الله تسعا وتسعين رحمةً يرحم بها عباده يوم القيامه**
		- ا  പരലോകത്തെ കുറിച്ച് പറയുമ്പോൾ മിക്ക സ്ഥലങ്ങളിലും റഹ്മാൻ എന്ന നാമം ആണ് ഉപയോഗിച്ചിട്ടുള്ളത്.
			- قال الله عز وجل في سوره النبا ==يوم يقوم الروح والملائكه صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا==
			- قال الله عز وجل في سوره طه ==وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا==
			- قال النبي صلى الله عليه وسلم **اترون هذه المراه طارحه ولدها في النار** قلنا: لا والله وهي تقدر على ان لا تَطرَحه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: **لَلّٰهُ ارحم بعباده من هذه بولدها**

[Official Notes Quran3](Quran003.pdf)

# 26.04.2026

## الحمد لله رب العالمين 

- നബിയും ﷺ സഹാബാക്കളും നിസ്കാരത്തിൽ ഈ ആയത്ത് കൊണ്ട് തുടങ്ങിയത് കൊണ്ടാണ് ഈ സൂറത്തിന് ആരംഭത്തിലെ സൂറത്ത് എന്ന് പറയുന്നത്
- قال النبي صلى الله عليه وسلم **افضل الذكر لا اله الا الله وافضل الدعاء الحمد لله**
- قال النبي صلى الله عليه وسلم **افطل ما كنت انا والنبيون من قبل لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير**
- قال النبي صلى الله عليه وسلم **الحمد لله تملا الميزان**
- ഇമാം ഷാഫി رَحِمَهُ ٱللَّٰهُ പറഞ്ഞതായി കാണാം ~~അല്ലാഹു ഒരു അനുഗ്രഹം അടിമക്ക് നൽകിയാൽ  അടിമ അതിന് അല്ലാഹുവിനെ സ്തുതിക്കും അങ്ങനെ സ്തുതിക്കാൻ സാധിച്ചത് ഒരു അനുഗ്രഹമായതുകൊണ്ട് അതിന് വീണ്ടും സ്തുതിക്കേണ്ടി വരും അത് വീണ്ടും വീണ്ടും അവസാനം ഇല്ലാതെ ഉണ്ടാകും~~
- പ്രയാസത്തിലും ഒരു അടിമ അല്ലാഹുവിനെ സ്തുതിക്കും 
	- **الحمد لله على كل حال**
- നബി ﷺ പറഞ്ഞു **ഒരു അടിമ ഒരുറുള്ള ഭക്ഷണം കഴിച്ചാൽ അവൻ അല്ലാഹുവിനെ സ്തുതിക്കും അത് കാരണമായി അല്ലാഹു അവനെ തൃപ്തിപ്പെടും ഒരു അടിമ ഒരു ഇറക്കം വെള്ളം കുടിക്കും അത് കാരണമായി അല്ലാഹുവിനെ സ്തുതിക്കും അതുകൊണ്ട് അള്ളാഹു അവനെ തൃപ്തിപ്പെടും**
- قال الله عز وجل ==ورضوان من الله اكبر==
- قال الله عز وجل ==وان تشكروا يرضه لكم==
- قال الله عز وجل ==واذ تاذن ربكم لان شكرتم لازيدنكم ولئن كفرتم ان عذاب لشديد==
- قال الله عز وجل ==الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله==
- قال الله عز وجل ==واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين==


- ~~പ്രതിഫല ദിവസത്തിൻറെ ഉടമസ്ഥനും പരമകാരുണ്ണ്യകനും കരുണാവാനിധിയുമായ അല്ലാഹുവിനാകുന്നു സർവ്വസ്തുതിയും~~ 
- قال الله عز وجل ==تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شيء الا يسبح بحمده ولكن لا تفتقون تسبيحهم انه كان حليما غفورا==
- قال النبي صلى الله عليه وسلم **انك مع من احببته**
	- قال انس بن مالك رضي الله عنه *فما فرحنا بعد الاسلام فرحا اشد من قول النبي صلى الله عليه وسلم فانك مع من احببت فاني احب الله ورسوله وابا بكر وعمر فارجو ان اكون معهم وان لم اعمل باعمالهم*

 - ~~محركات القلوب الى علام الغيوب~~
	- ==الحمد لله رب العالمين==
		- ~~المحبه~~
	- ==الرحمن الرحيم==
		- ~~الرجاء~~
	- ==مالك يوم الدين==
		- ~~الخوف~~

- قال الله عز وجل في سوره الحجر ==نبئ عبادي اني انا الغفور الرحيم .وان عذابي هو العذاب الاليم==
- ഇരുലോകത്തെയും ഉടമസ്ഥനായ അള്ളാഹു എന്തുകൊണ്ട് അന്ത്യനാളിന്റെ ഉടമസ്ഥൻ എന്ന് പറഞ്ഞു 
	- കാരണം അന്നേദിവസം വേറെ ആർക്കും ഉടമസ്ഥതയിൽ അറിയിക്കുക അവകാശപ്പെടാൻ സാധിക്കാത്തതാണ്
	- قال الله عز وجل ==يوم يقوم الروح والملائكه صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا==
	- قال الله عز وجل ==وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما==
	- قال الله عز وجل ==وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا==
	- قال الله عز وجل ==لمن الملك اليوم لله الواحد القهار==
	- قال النبي صلى الله عليه وسلم **قال الله عز وجل انا الملك اين ملوك الارض اين الجبارون والمتكبرون**

[Official Notes Quran4](Quran004.pdf)

# 02.05.2026

[Official Notes Quran5](Quran005.pdf)

# 09.05.2026

## اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِیْمَ 
- #Surah/Al-Fathiha 
- ==اِهْدِنَا== #Hidayah
	- هدى - വഴി കാണിച്ചു
	- حرف همزه نوعان
		- همزة الوصل
			- ചേർത്തോതുമ്പോൾ വെളിവാക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ലാത്ത همزة ക്കാണ് ഇത് പറയുന്നത്.
			- ഈ ആയത്തിൽ ഇതാണ് വന്നിട്ടുള്ളത് 
		- همزة القطع
			- ചേർത്തോതുമ്പോൾ വെളിവാക്കേണ്ട ആവശ്യമുള്ള همزة ക്കാണ് ഇത് പറയുന്നത്.
	- هداية نوعان
		- هداية الإرشاد والبيان
			- മനുഷ്യർക്ക് ചെയ്യാൻ സാധിക്കുന്ന കാര്യമാണ് ഇത്.
			- അത് അല്ലാഹു ﷻ സൃഷ്ടികളോട് ചെയ്യാൻ പറഞ്ഞ കാര്യമാണ്.
			- ==وَإِنَّكَ لَتَهْدِىٓ إِلَىٰ صِرَٰطٍ مُّسْتَقِيمٍ== #Surah/Ash-Shuraa
		- هداية التوفيق
			- അല്ലാഹുവിനെ മാത്രം സാധിക്കുന്ന കാര്യമാണ്.
			- ==اِنَّكَ لَا تَهدِى مَن اَحبَبتَ وَلٰـكِنَّ اللّٰهَ يَهدِى مَن يَّشَآءُ​ؕ== #Surah/Al-Qasas
				- **يا عم, قل لا اله الا الله كلمه احاج لك بها عند الله**
					- ~~اترغب عن ملة عبد المطلب؟~~
					- **يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك** #Dhikr/Deen
					- **اللهم اهدني وسددني** #Dhikr/Deen 
## صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين
- #Surah/Al-Fathiha
- ==وَمَن يُّطِعِ اللّٰهَ وَالرَّسُولَ فَاُولٰٓٮِٕكَ مَعَ الَّذِينَ اَنعَمَ اللّٰهُ عَلَيهِم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولئك رفيقا== #Surah/An-Nisa 
	- **ما انا عليه اليوم واصحابي** #Aqeedah/Salafi
	- ==وَاَنَّ هٰذَا صِرَاطِى مُستَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ​ ۚ وَلَا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُم عَن سَبِيلِه ؕ ذٰ لِكُم وَصّٰٮكُم بِه لَعَلَّكُم تَتَّقُونَ‏== #Surah/Al-An3am
		- **أُوصِيكُمْ بِتَقْوَى اللَّهِ وَالسَّمْعِ وَالطَّاعَةِ وَإِنْ كَانَ عبدا حَبَشِيًّا فَإِنَّهُ من يَعش مِنْكُم يرى اخْتِلَافًا كَثِيرًا فَعَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي وَسُنَّةِ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ الْمَهْدِيِّينَ تَمَسَّكُوا بِهَا وَعَضُّوا عَلَيْهَا بِالنَّوَاجِذِ** #Hadeeth/Aqeedah #Hadeeth/Manhaj

[Official Notes Quran6](Quran006.pdf)

****
# 17.05.2026

- ==ان المتقين في جنات ونهر. في مقعد صدق عند ملك مقتدر== #Surah/Al-Qamar  #Ayah/Jannah 
- **بَدَأَ الإِسْلاَمُ غَرِيبًا وَسَيَعُودُ كَمَا بَدَأَ غَرِيبًا فَطُوبَى لِلْغُرَبَاءِ** *وَهُمُ الَّذِينَ يُصْلِحُونَ مَا أَفْسَدَ النَّاسُ مِنْ بَعْدِي من سنتي* #Hadees/Islam/Guraba 
- المغضوب **هم اليهود**
	- ~~സത്യം മനസ്സിലായിട്ടും അവർ അതിനനുസരിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചില്ലായിരുന്നു~~
	- ==اَلَّذِينَ اٰتَينٰهُمُ الكِتٰبَ يَعرِفُونَه كَمَا يَعرِفُونَ اَبنَآءَهُم وَاِنَّ فَرِيقًا مِّنهُم لَيَكتُمُونَ الحَـقَّ وَهُم يَعلَمُونَ‏== #Surah/Al-Baqarah  #Ayah/Jews 
	- ==وَلَمَّا جَآءَهُم كِتٰبٌ مِّن عِندِ اللّٰهِ مُصَدِّقٌ لِّمَا مَعَهُم وَكَانُوا مِن قَبلُ يَستَفتِحُونَ عَلَى الَّذِينَ كَفَرُوا  ۖۚ فَلَمَّا جَآءَهُم مَّا عَرَفُوا کَفَرُوا بِه فَلَعنَةُ اللّٰهِ عَلَى الكٰفِرِينَ‏ ﻿﻿== #Surah/Al-Baqarah  #Ayah/Jews 
	- ابراهيم عَلَيْهِ السَّلام 
		1. اسماعيل عَلَيْهِ السَّلام 
			- العربي
		2. اسحاق عَلَيْهِ السَّلام 
			- يعقوب عَلَيْهِ السَّلام 
				- بنو اسرائيل 
			- ~~ഇബ്രാഹിം നബി عَلَيْهِ السَّلام ക്ക് ശേഷം എല്ലാ പ്രവാചകന്മാരും ഈ സന്താന പരമ്പരയിലായിരുന്നു വന്നിരുന്നത്, മുഹമ്മദ് നബി ﷺ ഒഴികെ~~
	- ~~تَفْرِيط/جَفَاء~~ - Falling short of a duty. It means negligence, carelessness, or completely abandoning a requirement
	- ~~പ്രവാചകന്മാരുടെ കാര്യത്തിൽ അവർ ശാഠ്യം കാണിച്ച് അവരെ കൊന്നു~~.
		- ==ضُرِبَت عَلَيهِمُ الذِّلَّةُ اَينَ مَا ثُقِفُوا اِلَّا بِحَبلٍ مِّنَ اللّٰهِ وَحَبلٍ مِّنَ النَّاسِ وَبَآءُو بِغَضَبٍ مِّنَ اللّٰهِ وَضُرِبَت عَلَيهِمُ الۡمَسكَنَةُ  ؕ ذٰ لِكَ بِاَنَّهُم كَانُوا يَكفُرُونَ بِاٰيٰتِ اللّٰهِ وَيَقتُلُونَ الاَنبِيَآءَ بِغَيرِ حَقٍّ ذٰ لِكَ بِمَا عَصَوا وَّكَانُوا يَعتَدُونَ== #Surah/Aal-3mran #Ayah/Jews/KillingProphets 
	- ജൂതന്മാർ അവരുടെ വസ്ത്രത്തിൽ നജസ് ഉണ്ടായാൽ അവരാ വസ്ത്രം കീറി കളയും 
- الضالين **هم النصارى**
	- ~~സത്യം മനസ്സിലാക്കാതെ അവർ പലതും പ്രവർത്തിച്ചുകൂട്ടി~~
	- ==ثُمَّ قَفَّينَا عَلٰٓى اٰثَارِهِم بِرُسُلِنَا وَقَفَّينَا بِعِيسَى ابنِ مَريَمَ وَاٰتَينٰهُ الاِنجِيلَ ۙ وَجَعَلنَا فِى قُلُوبِ الَّذِينَ اتَّبَعُوهُ رَافَةً وَّرَحمَةً  ؕ وَرَهبَانِيَّةَ ابتَدَعُوهَا مَا كَتَبنٰهَا عَلَيهِم اِلَّا ابتِغَآءَ رِضوَانِ اللّٰهِ فَمَا رَعَوهَا حَقَّ رِعَايَتِهَا ۚ فَاٰتَينَا الَّذِينَ اٰمَنُوا مِنهُم اَجرَهُم وَكَثِيرٌ مِّنهُم فٰسِقُونَ‏== #Surah/Al-Hadid  #Ayah/Christians #Ayah/Innovations 
	- ~~إِفْرَاط/الْغُلُو~~ - Doing something in excess. It means going beyond the boundaries, exaggeration, or strict extremism
	- ~~പ്രവാചകന്മാരുടെ കാര്യത്തിൽ അവർ അതിരുകവിഞ്ഞ് അവരെ ആരാധിക്കാൻ തുടങ്ങി~~
	- ക്രിസ്ത്യാനികൾ അവരുടെ വസ്ത്രത്തിൽ നജസ് ഉണ്ടായാൽ അവരത് പരിഗണിക്കുകയില്ല.
	- ==یٰاَهْلَ الْكِتٰبِ لَا تَغْلُوْا فِیْ دِیْنِكُمْ وَلَا تَقُوْلُوْا عَلَی اللّٰهِ اِلَّا الْحَقَّ ؕ اِنَّمَا الْمَسِیْحُ عِیْسَی ابْنُ مَرْیَمَ رَسُوْلُ اللّٰهِ وَكَلِمَتُه ۚ اَلْقٰىهَا اِلٰی مَرْیَمَ وَرُوْحٌ مِّنْهُ ؗ فَاٰمِنُوْا بِاللّٰهِ وَرُسُلِه ۫ۚ وَلَا تَقُوْلُوْا ثَلٰثَةٌ ؕ اِنْتَهُوْا خَیْرًا لَّكُمْ ؕ اِنَّمَا اللّٰهُ اِلٰهٌ وَّاحِدٌ ؕ سُبْحٰنَه اَنْ یَّكُوْنَ لَه وَلَدٌ ۘ لَه مَا فِی السَّمٰوٰتِ وَمَا فِی الْاَرْضِ ؕ وَكَفٰی بِاللّٰهِ وَكِیْلًا== #Surah/An-Nisa #Ayah/Religion/Extremism #Ayah/Christians/TellingFalseAboutAllah 
	- **لاَ تُطْرُونِي كَمَا أَطْرَتِ النَّصَارَى ابْنَ مَرْيَمَ، فَإِنَّمَا أَنَا عَبْدُهُ، فَقُولُوا عَبْدُ اللَّهِ وَرَسُولُهُ** #Hadees/Exageration/PraisingProphets 
		- عبد - ~~لا يعبد~~
		- رسول - ~~لا يكذب~~
- ==هُوَ الَّذِى اَرسَلَ رَسُولَه بِالهُدٰى وَدِينِ الحَـقِّ لِيُظهِرَه عَلَى الدِّينِ كُلِّه وَلَو كَرِهَ المُشرِكُونَ‏== #Surah/At-Tawbah #Surah/As-Saf #Ayah/Islam #Ayah/ExposingOtherReligion 
	- الهدى معنى *العلم النافع*
	- دين الحق معنى *العمل الصالح*
- ==وَكَذٰلِكَ جَعَلنٰكُم اُمَّةً وَّسَطًا لِّتَکُونُوا شُهَدَآءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيكُم شَهِيدًا ؕ وَمَا جَعَلنَا القِبلَةَ الَّتِى كُنتَ عَلَيهَآ اِلَّا لِنَعلَمَ مَن يَّتَّبِعُ الرَّسُولَ مِمَّن يَّنقَلِبُ عَلٰى عَقِبَيهِ ؕ وَاِن كَانَت لَكَبِيرَةً اِلَّا عَلَى الَّذِينَ هَدَى اللّٰهُ ؕ وَمَا كَانَ اللّٰهُ لِيُضِيْعَ اِيمَانَكُم ؕ اِنَّ اللّٰهَ بِالنَّاسِ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ== #Surah/Al-Baqarah #Ayah/Islam/Balance #Ayah/Qiblah 
- നല്ല കൽപ്പിക്കുകയും തിന്മ വിരോധിക്കുകയും ചെയ്യണം 
	- ==يا قوم اعبدوا الله مالكم من اله غيره== #Surah/Al-A3raf #Ayah/Islam #Ayah/Dawah/EnjoiningGood #Ayah/Dawah/ForbiddingEvil 
	- ==كُنْتُمْ خَیْرَ اُمَّةٍ اُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَاْمُرُوْنَ بِالْمَعْرُوْفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُوْنَ بِاللّٰهِ ؕ وَلَوْ اٰمَنَ اَهْلُ الْكِتٰبِ لَكَانَ خَیْرًا لَّهُمْ ؕ مِنْهُمُ الْمُؤْمِنُوْنَ وَاَكْثَرُهُمُ الْفٰسِقُوْنَ== #Surah/Aal-3mran #Ayah/Dawah/EnjoiningGood #Ayah/Dawah/ForbiddingEvil #Ayah/Manhaj/Salafi 

## آمِيْن 
- اللهم استجب
- സഹാബാക്കൾ വളരെ ഉച്ചത്തിൽ ആമീൻ പറയുമായിരുന്നു
- **إِذَا أَمَّنَ الإِمَامُ فَأَمِّنُوا فَإِنَّهُ مَنْ وَافَقَ تَأْمِينُهُ تَأْمِينَ الْمَلاَئِكَةِ غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ** #Hadeeth/Malaikah/SayingAmeenTogether #Hadeeth/Prayer/Imam/SayingAmeenTogether 

****
[Quran007](Quran007.pdf)

****
# 17.05.2026

## سوره الاخلاص
- المعوذات
	1. سورة الإخلاص
	2. سورة الفلق
	3. سورة الناس
- المعوذتان
	1. سورة الفلق
	2. سورة الناس
- **مَنْ قَرَأَ آيَةَ اَلْكُرْسِيِّ دُبُرَ كُلِّ صَلَاةٍ مَكْتُوبَةٍ لَمْ يَمْنَعْهُ مِنْ دُخُولِ اَلْجَنَّةِ إِلَّا اَلْمَوْتُ** #Hadeeth/AyathulKursi #Hadeeth/Jannah #Hadeeth/AfterSalah
- ഇത് മൂന്നും രാവിലെ വൈകുന്നേരം മൂന്നുതവണ ഓതുന്നത് സുന്നത്താണ്.
- **أَيَعْجِزُ أَحَدُكُمْ أَنْ يَقْرَأَ ثُلُثَ الْقُرْآنِ فِي لَيْلَةٍ ‏**.‏ فَشَقَّ ذَلِكَ عَلَيْهِمْ وَقَالُوا أَيُّنَا يُطِيقُ ذَلِكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ فَقَالَ **‏"‏ اللَّهُ الْوَاحِدُ الصَّمَدُ ثُلُثُ الْقُرْآنِ** #Hadeeth/Surah/Al-Ikhlas
- **مَنْ قَرَأَ قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ عَشْرَ مَرَّاتٍ، بُنِيَ لَهُ بِهَا قَصْرٌ فِي الْجَنَّةِ** #Hadeeth/Surah/Al-Ikhlas #Hadeeth/Jannah 
- اخلاص - കലർപ്പില്ലാത്തത്
	- അതായത് അല്ലാഹുവിൻറെ صفة മാത്രം അടങ്ങിയിട്ടുള്ളത്.
- പല സന്ദർഭങ്ങളിലായി നബി ﷺ ~~സൂറത്തുൽ الاخلاص സൂറത്തുൽ الكافرون~~ സുന്നത്ത് നമസ്കാരങ്ങളിൽ ഓതുവാനായി കൽപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
	- ഉംറക്ക് ശേഷമുള്ള സുന്നത്ത് നമസ്കാരത്തിൽ
	- സുബഹിക്ക് മുമ്പുള്ള സുന്നത്ത് നമസ്കാരത്തിൽ
	- വിത്ർ നമസ്കാരത്തിൽ
	- سوره الاخلاص - ~~توحيد العلمي~~ 
	- سوره الكافرون - ~~توحيد العملي~~
## قُل هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ​ ۚ‏
- #Surah/Al-Ikhlas 
- അവൻറെ നാമഗുണ വിശേഷണങ്ങളിൽ ഏകനാക്കുന്ന നാമമാണ് اَحَدٌ എന്ന് പറയുന്നത്
## اَللّٰهُ الصَّمَدُ​ ۚ‏
- പരിപൂർണ്ണതയുള്ള യജമാനൻ
- പടപ്പുകളിൽ നിന്ന് ഒരു നിലക്കും ഒരു രീതിയിലും ആശ്രയത്തിന് ആവശ്യം ഇല്ലാത്തവനാണ് അവൻ
- الصَّمَدُ - الذي لا جوف له
	- ഉദരം ഇല്ലാത്തവൻ
- ==قُل اَغَيرَ اللّٰهِ اَتَّخِذُ وَلِيًّا فَاطِرِ السَّمٰوٰتِ وَالاَرضِ وَهُوَ يُطعِمُ وَلَا يُطعَمُ​ؕ قُل اِنِّى اُمِرتُ اَن اَكُونَ اَوَّلَ مَن اَسلَمَ​ وَلَا تَكُونَنَّ مِنَ المُشرِكِينَ‏== #Surah/Al-An3am #Ayah/Allah/Characteristics/TheIndependent 
- ==مَا اُرِيدُ مِنهُم مِّن رِّزقٍ وَّمَا اُرِيدُ اَن يُّطعِمُونِ‏ ﻿﻿== #Ayah/Allah/Characteristics/TheIndependent #Surah/Adh-Dhariyat 
## لَم يَلِد ۙ وَلَم يُولَد
- وَلَدَ : يَلِدُ - ജനിപ്പിച്ചു
- وُلِدَ : يُولَدُ - ജനിച്ചു
- ‎لَمْ വന്നതുകൊണ്ട് يَلِد എന്ന വാക്കിന് അവസാനം സുക്കൂൻ വന്നു.
- **قَالَ اللَّهُ كَذَّبَنِي ابْنُ آدَمَ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ ذَلِكَ، وَشَتَمَنِي وَلَمْ يَكُنْ لَهُ ذَلِكَ، فَأَمَّا تَكْذِيبُهُ إِيَّاىَ فَقَوْلُهُ لَنْ يُعِيدَنِي كَمَا بَدَأَنِي، وَلَيْسَ أَوَّلُ الْخَلْقِ بِأَهْوَنَ عَلَىَّ مِنْ إِعَادَتِهِ، وَأَمَّا شَتْمُهُ إِيَّاىَ فَقَوْلُهُ اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَدًا، وَأَنَا الأَحَدُ الصَّمَدُ لَمْ أَلِدْ وَلَمْ أُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لِي كُفْأً أَحَدٌ** #Hadeeth/Allah/LieAboutAllah
- **لَيْسَ أَحَدٌ _ أَوْ لَيْسَ شَىْءٌ _ أَصْبَرَ عَلَى أَذًى سَمِعَهُ مِنَ اللَّهِ، إِنَّهُمْ لَيَدْعُونَ لَهُ وَلَدًا، وَإِنَّهُ لَيُعَافِيهِمْ وَيَرْزُقُهُمْ** #Hadeeth/Allah/Characteristics/Patience
	- ==وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحمٰنُ وَلَدًا ؕ‏  لَـقَد جِئتُم شَيــًٔـا اِدًّا ۙ‏  تَكَادُ السَّمٰوٰتُ يَتَفَطَّرنَ مِنهُ وَتَـنشَقُّ الاَرضُ وَتَخِرُّ الجِبَالُ هَدًّا ۙ‏== #Ayah/Christians/TellingFalseAboutAllah 

## وَلَم يَكُن لَّه كُفُوًا اَحَدٌ

- **اللّهُـمَّ رَبَّ السّمـواتِ السَّبْـعِ وَرَبَّ العَـرْشِ العَظـيم رَبَّنـا وَرَبَّ كُـلِّ شَـيء فالِـقَ الحَـبِّ وَالنَّـوى وَمُـنَزِّلَ التَّـوْراةِ وَالإنْجـيل والفُـرْقان أَعـوذُ بِـكَ مِن شَـرِّ كُـلِّ شَـيءٍ أَنْـتَ آخِـذٌ بِنـاصِـيَتِه ~~اللّهُـمَّ أَنْـتَ الأوَّلُ فَلَـيسَ قَبْـلَكَ شَيء وَأَنْـتَ الآخِـرُ فَلَـيسَ بَعْـدَكَ شَيء وَأَنْـتَ الظّـاهِـرُ فَلَـيْسَ فَـوْقَـكَ شَيء وَأَنْـتَ الْبـاطِـنُ فَلَـيْسَ دونَـكَ شَيء~~ اقـْضِ عَنّـا الـدَّيْـنَ وَأَغْـنِنـا مِنَ الفَـقْر**
- ==وَقَالَتِ اليَهُودُ وَالنَّصٰرٰى نَحنُ اَبنٰٓؤُا اللّٰهِ وَاَحِبَّآؤُه ؕ قُل فَلِمَ يُعَذِّبُكُم بِذُنُوبِكُم​ؕ بَل اَنـتُم بَشَرٌ مِّمَّن خَلَقَ​ ؕ يَغفِرُ لِمَن يَّشَآءُ وَيُعَذِّبُ مَن يَّشَآءُ​ ؕ وَلِلّٰهِ مُلكُ السَّمٰوٰتِ وَالاَرضِ وَمَا بَينَهُمَا​ وَاِلَيهِ المَصِيرُ‏== #Surah/Al-Maidah #Ayah/Jews #Ayah/Christians 
	- Doubt - [[PunishingChildrenByParents]]

[Quran008](Quran008.pdf)

****

# 31.05.2026

- عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ، قَالَ بَيْنَا أَنَا أَسِيرُ، مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بَيْنَ الْجُحْفَةِ وَالأَبْوَاءِ إِذْ غَشِيَتْنَا رِيحٌ وَظُلْمَةٌ شَدِيدَةٌ فَجَعَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَتَعَوَّذُ بِـ ‏‏{‏ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ ‏}‏ وَ ‏‏{‏ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ ‏}‏ وَيَقُولُ ‏"‏ **يَا عُقْبَةُ تَعَوَّذْ بِهِمَا فَمَا تَعَوَّذَ مُتَعَوِّذٌ بِمِثْلِهِمَا** ‏"‏ #Hadeeth/SeekingRefuge/ThroughQuran/Surah/Al-Falaq #Hadeeth/SeekingRefuge/ThroughQuran/Surah/An-Nas 
- عَنْ عَائِشَةَ، رضى الله عنها أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ إِذَا اشْتَكَى يَقْرَأُ عَلَى نَفْسِهِ بِالْمُعَوِّذَاتِ وَيَنْفُثُ، فَلَمَّا اشْتَدَّ وَجَعُهُ كُنْتُ أَقْرَأُ عَلَيْهِ وَأَمْسَحُ بِيَدِهِ رَجَاءَ بَرَكَتِهَا #Hadeeth/Ruqyah/BeforeSleep #Hadeeth/Ruqyah/WhileSick 

## قُل اَعُوذُ بِرَبِّ الفَلَقِ
- **مَنْ نَزَلَ مَنْزِلاً ثُمَّ قَالَ أَعُوذُ بِكَلِمَاتِ اللَّهِ التَّامَّاتِ مِنْ شَرِّ مَا خَلَقَ ‏.‏ لَمْ يَضُرُّهُ شَىْءٌ حَتَّى يَرْتَحِلَ مِنْ مَنْزِلِهِ ذَلِكَ** #Hadeeth/Dhikr/Travelling/EnteringPlace 
- ~~==فَالِقُ~~ الاِصبَاحِ​ۚ وَ جَعَلَ الَّيلَ سَكَنًا وَّالشَّمسَ وَالقَمَرَ حُسبَانًا​ ؕ ذٰلِكَ تَقدِيرُ العَزِيزِ العَلِيمِ‏== #Surah/Al-An3am #Ayah/Allah/Characteristics/TheCleaverOfTheDaybreak
- ==۞ اِنَّ اللّٰهَ ~~فَالِقُ~~ الحَبِّ وَالنَّوٰى​ؕ يُخرِجُ الحَىَّ مِنَ المَيِّتِ وَمُخرِجُ المَيِّتِ مِنَ الحَىِّ ​ؕ ذٰ لِكُمُ اللّٰهُ​ فَاَنّٰى تُؤفَكُونَ‏ ﻿﻿== #Ayah/Allah/Characteristics/TheOneWhoSplitsDate-Stone
## مِن شَرِّ مَا خَلَقَ
- **أَنِ الْحَمْدُ لِلَّهِ نَسْتَعِينُهُ وَنَسْتَغْفِرُهُ وَنَعُوذُ بِاللَّهِ ~~مِنْ شُرُورِ أَنْفُسِنَا~~ مَنْ يَهْدِهِ اللَّهُ فَلاَ مُضِلَّ لَهُ وَمَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَلاَ هَادِيَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ ‏** 